---
number: post02
layout: default
title:  "Taller “Hackeando al machismo”, un encuentro de saberes"
date:   2015-07-28
author: Andrea Terceros Hans
categories: jekyll update
excerpt: El pasado 18 de julio de 2015, alrededor de 20 personas se dieron cita en  la Universidad de Aquino Bolivia donde se realizó el taller introductorio de  “hackeando al machismo”, un proyecto del Lab Cívico que plantea luchar contra problemáticas sociales de género a través del  uso de nuevas tecnologías en comunicación. En este caso, identificar y denunciar la publicidad sexista que circula en los medios de comunicación del país. 
---
<p>El pasado 18 de julio de 2015, alrededor de 20 personas se dieron cita en  la Universidad de Aquino Bolivia donde se realizó el taller introductorio de  “hackeando al machismo”, un proyecto del Lab Cívico que plantea luchar contra problemáticas sociales de género a través del  uso de nuevas tecnologías en comunicación. En este caso, identificar y denunciar la publicidad sexista que circula en los medios de comunicación del país.</p>
<p>El taller estuvo a cargo de Cecilia Enríquez, feminista de gran trayectoria en la lucha por los derechos de las mujeres en Bolivia y, Yecid Aliaga,  especialista en masculinidades. Participaron también varias activistas feministas de diferentes instituciones  y expertxs en tecnologías quienes estarán a cargo del desarrollo del portal web “Hackeando al machismo”.</p>
<p>El propósito del taller fue empapar a lxs participantes de conceptos fundamentales  sobre el enfoque de género, machismo, masculinidades, entre otros y, principalmente,  entender la problemática social que deriva del sistema patriarcal en el que vivimos, fundamental para la consecución de los objetivos planteados en el proyecto.</p>
<p><i>“Entender que género es una categoría de análisis y relacional y no así un “tema”, es fundamental para entender la realidad que viven las mujeres en nuestras sociedades”,</i> iniciaba el taller Ceci Enríquez. Asimismo, explicó qué es el tan mencionado machismo y por qué no se puede equiparar al feminismo: <i>“El machismo es un sistema de opresión, que deshumaniza a las mujeres y las ve como objetos (transables), no como personas”.</i></p>
<p><i>“En cambio, el feminismo -o los feminismos, porque son muchos- es una corriente filosófica, política y ética que busca la igualdad de derechos tanto para mujeres como para hombres.”</i>Explicó Cecilia, muy claramente.</p>
<p>Yecid Aliaga complementó el taller compartiendo y discutiendo sobre sobre “Masculinidades”, para lo cual fue imperante retomar la discusión anterior sobre “enfoque de género”, interiorizándolo como <i>“una herramienta que nos permite visibilizar las relaciones desiguales de poder que provocan discriminación y violencia, y que permite objetivar el proceso de socialización vivido por hombres y mujeres y las posiciones que ocupan en la sociedad.”</i></p>
<p>Explicó que las “masculinidades” son los procesos socioculturales que construyen identidades genéricas y permean la vida de los hombres. Son un conjunto de conductas y valores que hacen a un hombre, ser hombre en la sociedad y tiempo en los que vive. Por ello, se habla de “Masculinidades” en plural, no se considera que haya una única masculinidad pero, sí existe una forma predominante de ser hombre: la masculinidad hegemónica.</p>
<p>Con un dibujo de una mesa de 4 patas, Yecid ayudó a lxs participantes a entender que esta masculinidad hegemónica de la que hablaba se sostenía en 4 pilares o patas: la misoginia o el desprecio por las mujeres y el mundo tradicionalmente femenino donde las mujeres son vistas como inferiores en relación al mundo masculino; la homofobia entendida como el miedo o rechazo a identificar o expresar deseos, atracción e interés sexual; acercamiento emocional y afecto por personas del mismo sexo; la heterosexualidad compulsiva, expresada como la necesidad de mostrarse como un hombre que cumple con el estereotipo de conquistador, mujeriego, que sostiene relaciones con varias mujeres y que dentro de su entorno de hombres obtiene validez y evita críticas y burlas relacionadas a este ámbito y; por último, el sexismo, referido a la subvaloración y ridiculización que se hace con base al sexo de las personas y que están netamente referidos a los roles establecidos socialmente para las mujeres y para los hombres. Este último, pilar fundamental para entender cuándo una publicidad está siendo sexista o no.</p>
<p>Contar con estas herramientas conceptuales permitirá a lxs desarrolladorxs  y operadores del portal “Hackeando al machismo” ver  con otros ojos la realidad en la que vivimos y sobre todo, lo que sucede en el mundo publicitario boliviano, pues en los últimos años se ha convertido en un instrumento que reproduce ideas y prácticas patriarcales, machistas, sexistas y misóginas al utilizar, explotar y ridiculizar el cuerpo e imagen de la mujer. </p>
<p>“Hackeando al machismo” es el primer proyecto boliviano en combinar conocimientos y saberes sobre nuevas tecnologías en comunicaciones y la lucha feminista para combatir a la publicidad sexista en el país. Por ello se ha establecido una alianza estratégica entre las personas de ambos ámbitos para encara de forma conjunta esta problemática sobre la que nada o poco se dice a pesar de los grandes esfuerzos que hubieron en el pasado de algunas instituciones feministas en el país.</p>
<p>En agosto será el lanzamiento oficial de este portal, que además contemplará un repositorio de datos sobre violencia, para evidenciar  la problemática de la violencia estructural que sufren las mujeres en Bolivia. </p>